---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Пол Кэмпбелл
---

Интернет-странник, разработчик на Ruby On Rails, пылкий гурман, продвинутый музыкант.

**Дмитрий:** Привет. Меня зовут Дмитрий, я фрилансер, специализирующийся на веб-разработке, из Украины. Я выбрал тебя, т.к. думаю, что ты интересная личность и известный Ruby разработчик.

**Пол:** Привет, Дмитрий, спасибо за письмо. Я думаю, что ты переоцениваешь меня!

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Пол:** Никак. Я просто решил использовать Ruby, вместо PHP, на своей нынешней работе.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Пол:** Мой единственный совет: просто делай хорошую работу. Чаще, чем обычно. Придерживайся стандартов и хороших советов, пробуй учиться одной новой вещи в каждом проекте, которым занимаешься.

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Пол:** Кодировать!

**Дмитрий:** Что ты делал в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотел поделиться.

**Пол:** Будь осторожен, чтобы стать слишком одержимым, тем самым ослепив себя. Представь будущее и убедись, что будешь доволен результатом.

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Пол:** "[The Pragmatic Programmer](http://www.pragprog.com/the-pragmatic-programmer)" - лучшая книга по программированию, которую я когда-либо читал.

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Пол:** Где-то между 30-ю или 60-ю часами. Производительность... она действительно только снижается.
Я нашел для себя такие инструменты, как Pivotal Tracker и написал тесты для Cucumber, что помогает мне быть сосредоточенным.

**Дмитрий:** Как ты организовал свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Пол:** Macbook Pro/Rails/Cucumber... Еще мне нравится использовать Passenger в качестве окружения/TextMate, а также утилиту под названием RailsTeam, которая настраивает мои терминалы с логами/базы данных/консоли и т.д.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Пол:** Прибыль - это когда тратишь меньше, чем зарабатываешь!

**Дмитрий:** Что должен знать каждый программист?

**Пол:** Жизнь не заканчивается на программировании.

Желаю удачи!

**Дмитрий:** Спасибо.

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/paul-campbell/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Следуйте за Полом](http://twitter.com/paulca) (англ.)
  0. [Домашняя страница Пола](http://www.pabcas.com/) (англ.)