---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Натаниэль Тэлботт
---

Коммуникабельный, пристрастный к бизнесу и программному обеспечению, самоуверенный, с хорошими связями и очень дорогой. Основатель [Terralien, Inc](http://www.terralien.com).

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Натаниель:** Я выполнял проект по контракту и клиента не волновало, что использовать, так что я выбрал Ruby. Это было еще в 2003 году, до прихода Rails.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Натаниель:** Большая часть работы приходит ко мне, в виде людей, нашедших Terralien и посмотревших контакты в описании проектов. Хотя, этого недостаточно, и я всегда пытаюсь найти лучшие и более надежные источники работы.

Для одиночки, как ты, все в значительной степени зависит от того, ищешь ли ты работу для фрилансера? Или же ищешь работу на полную ставку? В целом все сводится к взаимодействию - общению с людьми, сообщать о том, чем ты занимаешься - но по сути это две разные вещи. Я бы предложил прочесть "My Job Went ot India" или более свежее издание, "The Passionate Programmer" - Чад (имеется ввиду автор книги, Чад Фаулер (Chad Fowler) - _прим. переводчика_) делает потрясающую работу, чтобы дать вам такой же совет, который я дал бы вам, если у меня было бы время, чтобы написать все!

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Натаниель:** Две вещи: работай над OpenSource проектами и участвуй в жизни сообщества. Относительно сообщества, ищи местных ребят, чтобы сплоить усилия, посети конференцию или две, а также уделяй внимание спискам рассылок и дискуссиям на форумах.

**Дмитрий:** Что ты делал в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотел поделиться.

**Натаниель:** Жаль, что я не смог найти способы работы над сторонними проектами вместе с другими людьми раньше, чем я это сделал. Когда берешься за что-то вместе с другими людьми, это значительно повышает эффективность обучения, поскольку у вас есть возможность учиться друг у друга.

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Натаниель:** Всегда рекомендую читать и применять методику "Getting Things Done" Дэвида Аллена (David Allen). Она вооружит инструментами для создания продуктивной системы, которая работает на тебя.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Натаниель:** На текущий момент я трачу большую часть своего времени на бизнес, а не программирование. Из того, что я видел, ключом к прибыльности в перспективе является работа над долгосрочными проектами. В частности, начни свой бизнес (или два, или три) на стороне, который будет приносить деньги, помимо твоей постоянной работы. Сторонние проекты одинаково хороши и как источники знаний, и как возможности для получения постоянной работы, которая является более целостной, чем фриланс или работа на какую-либо компанию.

**Дмитрий:** Что должен знать каждый программист?

**Натаниель:** Я думаю больше о том, кем должен _быть_ программист: он должен быть настолько увлечен программированием, что будет заниматься им, несмотря на то, приносит ли это доход или нет. Развивай эту страсть, и вам будет все легче и легче получать деньги, чтобы реализовывать это на практике.

**Натаниель:** Надеюсь, это поможет - я впечатлен твоей инициативой собрать в одном месте все эти интервью!

**Дмитрий:** Спасибо большое, Натаниэль! Было очень интересно читать твои советы.

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/nathaniel-talbott/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Блог Terralien](http://blog.talbott.ws/) (англ.)
  0. [Блог Натаниэля](http://merbist.com/) (англ.)
  0. [Следуйте за Натаниэлем](http://twitter.com/ntalbott) (англ.)
