---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Элис Хуард
---

Независимый консультант по программному обеспечению. В настоящее время работает с Ruby On Rails, и обожает его...

**Дмитрий:** Привет. Меня зовут Дмитрий, я фрилансер, специализирующийся на веб-разработке, из Украины. Я выбрал тебя, т.к. думаю, что ты интересная личность и известный ruby разработчик.

**Элис:** Привет, Дмитрий.

Я, конечно, далека от известного ruby разработчика, но спасибо за вопрос, постараюсь ответить хорошо, как могу. И согласна, что профессионально работать с Ruby и Rails - это здорово.

**Дмитрий:** Как ты нашла свою первую работу, связанную с Ruby?

**Элис:** Мероприятия. Прежде чем я стала фрилансером, я побывала на большом количестве корпоративных мероприятий (barcamps, geekdinners и т.д) и познакомилась со многими местными людьми из ИТ.

Когда я объявила в Twitter, что собираюсь стать фрилансером, то сразу же получила предложение от одного из моих контактов, который искал ruby разработчика.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Элис:** Еще раз, лучше всего использовать социальные сети и контакты, а также пусть будет известно, что ты рубист и свободен в настоящий момент. Создай для этого веб-версию, сделав видимым свой профиль на LinkedIn и публикуя его на сайтах вакансий. Также можно отправить свое резюме в местные агентства трудоустройства.

Есть несколько досок объявлений о работе:

  0. [workingwithrails.com/browse/jobs](http://www.workingwithrails.com/browse/jobs)
  0. [jobs.rubynow.com](http://jobs.rubynow.com/)
  0. [jobs.37signals.com](http://jobs.37signals.com/jobs)

Я только что подписалась на odesk.com, который является своего рода центром работы для фрилансеров (как правило, google rails работа и вариации). В основном работа в США, но иногда они принимают и удаленную. Придется рассмотреть огромное количество вариантов, чтобы найти интересный вариант в твоей местности.

**Дмитрий:** Какой бы ты дала совет начинающему без завершенных проектов?

**Элис:** Сделайте один готовый проект и помести его в онлайне, так тебе будет, что показать.
Веди технический блог и сделай его доступным для поисковых систем. Познакомься со столькими людьми, со сколькими возможно и пусть они знают, чем ты занимаешься. На самом деле, это отличная идея иметь обяснение того, чем ROR (сокр. от Ruby On Rails - _прим. переводчика_) так хорош, некоторые люди не поймут "Ruby On Rails", однако могут понять Twitter или Basecamp.

Старайся находить такие контракты, где оплачивается день, а не разовый проект. Это больше всего совместимо с гибкой разработкой и легче для тебя самого.

**Дмитрий:** Что ты делала в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотела поделиться.

**Элис:** Не колебайся слишком долго, прежде чем что-то сделать - это здорово быть фрилансером, когда занимаешься самообучением, всегда все интересно и можешь жить с риском.

Мне потребовалось около года, чтобы понять это. Мне повезло с первыми клиентами.

Но нет ничего плохо в том, чтобы быть сотрудником какой-либо компании, если конечно же найдешь правильное окружение (я вот не нашла).

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Элис:** Очень давно я прочитала "[Pragmatic Programmer](http://www.pragprog.com/the-pragmatic-programmer)" - книга очень хорошая и скорее всего вечная.
Еще "[The art of agile developement](http://www.amazon.com/Art-Agile-Development-James-Shore/dp/0596527675/ref=cm_srch_res_rpli_20)", которая была хорошим введением (теперь люди говорят о kanban (система организации производства и снабжения, позволяющая реализовать принцип "точно в срок" - _прим. переводчика_), но я еще не смотрела).

Для каждого начинающего rails фрилансера порекомендовала бы:
[railsfreelancebook.com/](http://www.railsfreelancebook.com/)

Читай блоги хороших рубистов, а также твиты [Railcasts](http://railscasts.com/) (скорее всего ты в курсе, что уже есть).

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Элис:** Как правило, я работаю около 40-50 часов, не больше. Для поддержания сосредоточенности я занимаюсь другими вещами помимо моей работы. Немного проветриваю свой мозг. Если ты фрилансер и у тебя нет семьи, одиночество может быть проблемой. Ты не должен иметь целую группу сотрудников. Я предоставляю место двум сотрудниками, но, естественно, нужен некоторый доход, перед тем как сможешь себе это позволить. Поэтому убедись, что держишься за своих друзей.

**Дмитрий:** Как ты организовала свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Элис:** Я использую RubyMine или TextMate, в зависимости от настроения, а также vi. Много работаю в командной строке. Конечно же Git. Capistrano. Обычно я стараюсь сохранять на рабочем столе порядок, я работаю лучше, когда он не загроможден. У меня есть MacBook Pro и большой дополнительный экран.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Элис:** Я не знаю, серьезно, вероятно, сочетание быть приятным, достаточно общительным, честным, в здравом уме (по поводу денег и проектов), не бояться продвигаться, постоянно пробовать что-то новое, находясь в курсе событий.

**Дмитрий:** Что должен знать каждый программист?

**Элис:** Хм... возможно, что ты не можешь делать все по твоему усмотрению, нужно уметь приспосабливаться в команде. Поняние "рок-звезда" глупо. И все секреты из "Pragmatic Programmers".

Надеюсь, что ответила на твои вопросы и, что ответы помогут.
Удачи тебе и больших успехов!

Элис.

**Дмитрий:** Спасибо большое! Интересно было прочитать твой ответ.
Надеюсь, что ты наслаждалась, когда писала его.

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/elise-huard/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Домашняя страничка Элис](http://elisehuard.wordpress.com/) (англ.)