---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Райан Бэйтс
---

Райaн ведет и продюсирует [Railscasts](http://railscasts.com/) - бесплатные скринкасты о Ruby on Rails.

**Дмитрий:** Привет. Меня зовут Дмитрий, я фрилансер, специализирующийся на веб-разработке, из Украины. Я выбрал тебя, т.к. думаю, что ты интересная личность и известный Ruby разработчик.

**Райaн:** Спасибо за честь участвовать в этом интервью. К сожалению, я не могу предоставить все ответы, но вот некоторые из них.

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Райaн:** Я работал над большим PHP проектом. Со временем он становился все более громоздким и я начал искать альтернативы. Ruby on Rails был идеальным вариантом. Сначала я использовал его для небольшого сайта, а затем переписал это огромное PHP приложение на нем.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Райaн:** Я по-прежнему занят на полную ставку на той же работе. Однако я не отказываюсь быть консультантом или участвовать в других проектах. Это помогает зарабатывать себе имя и создавать репутацию в обществе.

Создавай какие-либо OpenSource утилиты, которые полезны для других и помогай отвечать на вопросы. Так ты многому научишься. Кроме того, добавь свое имя в workingwithrails.com и приступай к наполнению профиля.

Есть также несколько сайтов, которые могут помочь найти какую-либо работу. Если не получается найти работу в своей местности, рассмотри возможность работать удаленно.

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Райaн:** Если ты новичок в программировании и Ruby, начни с книг или руководств для начинающих. Однако вскоре наступает момент, когда нужно прыгнуть в реальный проект. Начни с малого, но полезного в реальной жизни. Следующая стадия битвы, это учится использовать Google и изучать темы, с которыми ты не знаком.

Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

"The Pragmatic Programmer" одна из моих самых любимых книг по программированию с рефакторингом. Однако, ничего из этого не поможет, если ты не будешь продолжать программировать и искать пути для саморазвития.

Существуют сотни больших сайтов на Ruby и Rails, их очень много, чтобы перечислить здесь. Но тебе необходимо очень хорошо знать документацию: почитай RDocs например. Помимо этого есть тонны блогов и других полезных руководств. Я обычно просто использую Google, чтобы найти ресурсы, необходимые мне для решения задачи.

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Райaн:** Работа над сайтом на Ruby On Rails занимает полный рабочий день, но я также провожу все выходные над Railscasts. Собственная сосредоточенность и мотивация является непростой задачей. Мне нравится посвящать определенное время работе над чем-либо и избегать прерываний.

Я веду очень простой список, обычный текстовый файл, различных дел, которые я хочу выполнить сегодня или в течение недели. Я пробовал множество приложений, помогающих повысить продуктивность, но вскоре понял, что трачу очень много времени на организацию задач, нежели чем на их выполнение. Обычный текст помогает.

**Дмитрий:** Как ты организовал свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Райaн:** Mac OS X терминал, TextMate и Safari это основные приложения, которые я использую. Редко нужна необходимость использовать что-то еще.

Спасибо за интервью!

**Дмитрий:** Спасибо большое!

##Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/ryan-bates/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Следуйте за Райаном](http://twitter.com/rbates) (англ.)
  0. [Скринкасты от Райана](http://railscasts.com/) (англ.)