---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Крис Ванстрас
---

"Пожарник" GitHub.

**Дмитрий:** Привет. У меня к тебе есть 9 вопросов о работе и программировании. Ответь на них, пожалуйста, когда сможешь. Или только на некоторые. Я хочу стать ruby-гуру и зарабывать деньги с удовольствием.

**Крис:** Здорово!

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Крис:** Я занимался PHP консалтингом и убедил некоторых из моих клиентов попробовать Ruby On Rails. Они согласились, я сделал им небольшую скидку и все были счастливы.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Крис:** Я работаю на полную ставку на GitHub. Создай свою собственную компанию - это отличный способ найти работу.

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Крис:** OpenSource проекты! Разрабатывай собственные проекты, исправляй ошибки в чужих, будь активен в коммьюнити. Лучший способ совершенствоваться - писать и читать код.

**Дмитрий:** Что ты делал в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотел поделиться.

**Крис:** Не сдавайся и не переживай. Работай и будь сосредоточенным, но не переусердствуй. Запасись терпением. Старайся, это и есть секрет успеха.

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Крис:** Очень люблю [rubyinside.com](http://www.rubyinside.com/), чтобы оставаться в курсе всех событий в мире Ruby. Я также следую в твиттере за многими популярными рубистами, такими как [technoweenie](http://twitter.com/technoweenie) и [nzkoz](http://twitter.com/nzkoz), чтобы не выбиваться из колеи.

Думаю, секрет хорошего программиста, в том, чтобы не переживать над тем, что о тебе думают другие, не нужно думать о суждениях и оценках, а вместо этого просто начать программировать. Это не просто, но это всегда самая лучшая тактика.

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Крис:** Точно не знаю. В основном я начинаю где-то между 8:30 и 10:00 и до 18-19:00, если планирую работать и ночью. Если нет, то до 01-02:00. Я правда не переживаю над тем, сколько времени работаю - вместо этого концентрируюсь на том, что нужно сделать.

Планирование того, что будешь делать завтра, это наилучший способ оставаться продуктивным. Таким образом, можно сразу приступить к работе - не нужно тратить времени на выяснение того, что сделать или с чего начать. Подумай вечером, что ты будешь делать завтра.

**Дмитрий:** Как ты организовал свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Крис:** В действительности у меня нет рабочего места. Я работаю из дома, постоянно меняя свое положение, лежа в постели, сидя на моем диване, за рабочим и обеденным столом. Мне так нравится.

Emacs и Git наиболее важные инструменты в моем инструментарии.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Крис:** Как я уже сказал - много работать и писать много кода. Не зацикливаться на суждениях или на том, что думают другие люди. Не беспокойся о шаблонах проектирования и методологиях - учись на собственном опыте.

**Дмитрий:** Что необходимо знать каждому программисту?

**Крис:** Делать перерывы в течение дня. Мне нравится играть на гитаре и в Rock Band (серия музыкальных видеоигр - _прим. переводчика_).

Спасибо.

**Дмитрий:** Крис, спасибо большое за твое внимание и за твои советы.

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/defunkt/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Домашняя страничка Криса](http://defunkt.github.com/) (англ.)
  0. [Следуйте за Крисом](http://twitter.com/defunkt) (англ.)
  0. [Работы Криса](http://github.com/defunkt) (англ.)