---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Джеймс Эдвард Грэй II
---

Джеймс программирует на Ruby для удовольствия и заработка, пишет о нем книги, проводит лекции, а также возглавляет местную группу поддержки поклонников Ruby. Он определенно видит мир через очки рубинового цвета.

**Дмитрий:** Привет. Меня зовут Дмитрий, я фрилансер, специализирующийся на веб-разработке, из Украины. Я выбрал тебя, т.к. думаю, что ты интересная личность и известный ruby разработчик.

**Джеймс:** Привет. Не знаю, настолько ли я известный, но постараюсь ответить на твои вопросы.

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Джеймс:** Я получил несколько заданий от моих знакомых, но первую серьезную работу я нашел, откликнувшись на предложение на этом сайте:

[jobs.rubynow.com](http://jobs.rubynow.com/)

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Джеймс:** У меня заключен договор с одной компанией, которая предлагает мне большинство проектов. Мне не очень нравится эта сторона бизнеса, однако, для меня это хорошо тем, что можно на них положиться и получать работу. В свою очередь, они могут положиться на меня, как программиста, для реализации их проектов. Это хорошо работает для всех нас.

Очевидно, что такой расклад не будет работать для всех, но этого достаточно, чтобы достичь договоренности, которая имеет смысл конкретно для тебя, как у меня.

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Джеймс:** Не стой в стороне, учавствуй!

Есть так много проектов, которым требуются программисты или даже просто сайты, документация, поддержка списков рассылки и т. д. Вот как ты встретишься с другими программистами, примешь участие в проектах и в конечном итоге получишь работу. Я, конечно, начал таким образом.

**Дмитрий:** Что ты делал в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотел поделиться.

**Джеймс:** Я бы посоветовал себе рассматривать побольше своих же сумасшедших идей. Если ты любишь программирование, все остальное устроится. В конце концов твои проекты будут замечены, если не использоваться. Это связывает тебя с программистами, которые делают все выше упомянутое.

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Джеймс:** Мне очень нравится "[Pragmatic Thinking & Learning](http://blog.grayproductions.net/articles/pragmatic_thinking__learning)". Она не о супер тяжелом программировании, она вдохновляет другими способами.

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Джеймс:** Очень много. Полагаю, что это обычно для консультантов, вроде меня.

У меня никогда не было проблемы оставаться сосредоточенным. Лично для меня, главное вспоминать, что я не должен работать все время.

Считаю, что так оно и выходит, когда ты получаешь деньги, чтобы играть с любимыми игрушками весь день.

**Дмитрий:** Как ты организовал свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Джеймс:** Я опрятный чистюля и в основном на моем столе нет ничего кроме моего верного ноутбука посередине. Если я работаю с какой-либо книгой, то еще и она.

Думаю, что все же важно иметь отдельное рабочее пространство.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Джеймс:** Люби то, что ты делаешь. Радость будет твоей наградой каждый день. По сравнению с этим, деньги почти ничего не значат.

Программировать трудно. Я часто говорю своей жене утром: "Мне нужно быть умным и сегодня." Если ты не любишь это, ты можешь найти более легкие способы заработать. Все же, если тебе повезло наслаждаться этим, это поможет пережить проблемы, которые могут случиться.

**Дмитрий:** Что должен знать каждый программист?

**Джеймс:** Как учиться большему.

Чем больше я учусь, как программист, тем больше понимаю, что знаю недостаточно. Прогресс не стоит на месте и ты всегда должен многому учиться, чтобы идти в ногу.

Даже если ты проходишь программу по информатике в школе, многое из того, что там рассказывают может не соотвествовать тому времени, когда ты окажешься в этой индустрии. Поэтому, более важно как учиться, нежели чему учиться.

Желаю удачи в твоей карьере!

Джеймс Эдвард Грей II.

**Дмитрий:** Спасибо тебе большое!

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/james-edward-gray/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Блог Джеймса](http://blog.grayproductions.net/) (англ.)
  0. [Следуйте за Джеймсом](http://twitter.com/JEG2) (англ.)