---
layout: post
title: Как стать успешным рубистом. Фабио Акита
---

Менеджер Locaweb и бразильский Rails активист.

**Дмитрий:** Как ты нашел свою первую работу, связанную с Ruby?

**Фабио:** Я был менеджером и техническим руководителем проекта SAP, а также проектов интеграции Java в Бразилии в 2005 году. Я весьма тщательно подхожу к выбору чтива, подписываюсь и читаю десятки каналов в день. И вдруг я стал замечать большое количество постов, так или иначе связанных с Rails, и это меня удивило. Я посмотрел демо "Блог за 15 минут", прочел несколько учебников, и попался на крючок. Мне как веб-разработчику с многолетним стажем было легко оценить революционность Rails. Через Rails я узнал Ruby и влюбился в него всем сердцем. Остальное уже история.

**Дмитрий:** Где и как ты ищешь работу? Можешь дать мне совет, где лучше всего искать заказы, связанные с Ruby?

**Фабио:** На самом деле компании не нанимают "Java программиста" или "Ruby программиста". Действительно серьезные компании нанимают "отличных разработчиков", "страстных разработчиков". Если ты не заботишься о том, чем занимаешься, ты закончишь на какой-нибудь фабрике программного обеспечения, со слабым стимулом к продвижению по карьерной лестнице. Настоящие разработчики мастера своего ремесла. Наслаждайся тем, чем занимаешься, постоянно узнавай много нового, и ты не будешь испытывать трудностей при поиске работы.

**Дмитрий:** Какой бы ты дал совет начинающему без завершенных проектов?

**Фабио:** Я бы сказал, что все вы живете в счастливое время. Еще когда я был ребенком, для учебы у меня была только пара книг. Сегодня у вас есть Интернет и коллективные знания сотен профессионалов по всему миру. Пользуйся этим для своей выгоды. Отсуствие учебного материала - это не повод. В качестве учебной модели используй OpenSource проекты и кодируй, кодируй много, независимо от того, любимый проект или нет. Ты будешь поражен, чего ты сможешь достичь с Ruby всего за несколько дней.

**Дмитрий:** Что ты делал в самом начале для изучения Ruby, поиска клиентов и т.д.? Множество людей мечтают изменить прошлое, для лучшего настоящего... Что-нибудь, чем бы ты хотел поделиться.

**Фабио:** Нет, я всегда говорю - прошлое в прошлом. Невозможно чего-то добиться, не совершая при этом много ошибок. Человек, который никогда не сделал ничего неправильно, это человек, который никогда не пытался или не рисковал. Когда ты молод, ты в лучшем положении, чтобы сделать еще больше ошибок, быть смелым, рисковать. Всегда есть время попробовать что-то другое. Когда я узнал о Ruby и о Rails, в Бразилии этим никто не интересовался. Воспользовавшись шансом, мне посчастливилось найти хорошую компанию в США, готовую нанять меня для оффшорного аутсорсинг проекта. Так я работал в течение года, когда на бразильском рынок появился Ruby и мне снова посчастливилось быть нанятым бразильской компанией, готовой дать мне работать с Ruby. Вот как это случилось.

**Дмитрий:** Какие книги, рецепты, советы ты можешь порекомендовать (о производительности, переговорах, просто размышления - все, что по твоему мнению поможет мне жить лучше, как программисту)?

**Фабио:** Начни с книги "Getting Real" от 37signals, сборник коротких эссе на тему разработки программных продуктов. У Rails сообщества очень сильный дух предпринимательства и эта книга поможет сориентироваться. Затем прочитай "The Passionate Programmer", известного рубиста Чада Фаулера (Chad Fowler) о том, как стать великим программистом. Для практики, начни с оффициального сайта rubyonrails.org, где есть тонны материала, чтобы начать разработку. Если ты новичок, прими участие в обучении на сайте rubylearning.com Сатиша Талима (Satish Talim). И, конечно же, Google, черт его подери, в сети очень много материалов.

**Дмитрий:** Сколько времени в неделю ты работаешь? Как ты поддерживаешь свою производительность и сосредоточенность?

**Фабио:** У меня очень развита интуиция. Я не занимаюсь планированием. Цели я держу в голове и принимаю маленькие решения, чтобы все получалось. Не существует какого-то одного рецепта, применив который, ты можешь стать более продуктивным. Либо ты знаешь, что ты делаешь, либо нет. Я не покупаю книг по самоорганизации и тебе не советую. Я тренирую свою дисциплинированность, находясь всегда в теме, читаю десятки RSS-каналов, слушаю аудиокниги во время вождения и так далее, использую каждую свободную минутку в течение дня.

**Дмитрий:** Как ты организовал свое рабочее место и какие утилиты используешь в работе?

**Фабио:** Со мной всегда мой Macbook Pro, будь то дома, в офисе, во время путешествия и т.д. Все, что мне нужно там есть, мои утилиты, мои медиа, мои электронные письма. Когда я не с моим ноутбуком, я пользуюсь iPhone'ом, где я также могу проверить свою электронную почту, RSS-каналы. Так что, я никогда не нахожусь в полном оффлайне.

**Дмитрий:** Что порекомендуешь, чтобы стать успешным и прибыльным программистом?

**Фабио:** Разработка программного обеспечения может быть разделена на 2 группы: кодеры товаров (среднестатистический программист, работающий в компании производящей ПО) и настоящие разработчики (они начали свои собственные стартапы). Очевидно, что первая группа не принесет много прибыли. Прибыльны только предприниматели. Настоящая разработка ПО это искусство, либо ты обладаешь талантом, либо нет. Если обладаешь, то должен развивать его, практиковаться, развивать себя. Ты должны быть столь же страстным, как любой другой художник, будь то музыкант или актер и т.д. Получение диплома или кучи сертификатов, смотрится нелепо и в перспективе ни к чему не ведет.

**Дмитрий:** Что должен знать каждый программист?

**Фабио:** Как быть хорошим предпринимателем. Не отстраняйся от всего в темной комнате, просто кодируя. Постигай основы бизнеса, принципы работы общества, как люди думают, как работает бизнес. Это пригодится, поверь.

**Дмитрий:** Спасибо, Фабио! Надеюсь, мы еще поговорим.

## Ссылки

  0. [Оригинал статьи](http://belitsky.info/freelance/fabio-akita/) (англ.)
  0. [Официальный сайт автора интервью](http://belitsky.info/) (англ.)
  0. [Домашняя страничка Фабио](http://akitaonrails.com/) (англ.)
  0. [Следуйте за Фабио](http://twitter.com/AkitaOnRails/) (англ.)