---
layout: post
title: Каково быть ИП? Выводы после года работы.
---

Снова, привет!

Всю свою жизнь мы проводим в поисках лучшего для себя. Работа не исключение. Поиском хорошей/лучшей работы, уверен, занимается даже тот, кто уже ее имеет.

Год назад я уволился из хорошей it-компании, проработав там 5 лет. Причины приводить не буду, чтобы не отвлекаться от темы. И оформив ИП, стал индивидуальным разработчиком (специально не говорю "фрилансер", т.к. не люблю это слово). За этот год я успел сделать некоторые выводы и сейчас делюсь ими с тобой (уточню, что буду вести речь исключительно об удаленной работе):

0. **Понты**. Не думай, что если ты стал ИП, то теперь все будет хорошо и деньги потекут рекой. Перестань выпендриваться и просто работай.
0. **Неопределенность**. Если думаешь о том как теперь искать проекты, не переживай, читай тематические сайты (я постоянно читаю [rubyjobs.ru](http://rubyjobs.ru)) и непременно что-то найдешь. Рынок труда устроен так, что 90% активных проектов нуждаются в помощи адекватных разработчиков.
0. **Ничто не вечно**. Если ты присоединился к проекту, не нужно думать, что это надолго. Каким бы "крутым" он ни был, завтра его уже может не быть - это нормально. Перманентное состояние поиска других проектов станет привычным довольно быстро.
0. **Работа по договору**. В большинстве случаев в проекте ты будешь работать по договору подряда. Заказчику это очень облегчает жизнь, а тебя ограничивает. Нет больничных, нет пособий и прочего. Поэтому, если тебе важно поставить пломбу на зуб за счет компании, то все это не для тебя.
0. **Общение**. Самое страшное при таком виде деятельности - ты лишаешься живого общения. Скайпы, переписка по почте и прочее, все это никак не сможет заменить тебе личного общения с такими же как ты. К слову, я сильно скучаю по корпоративам, т.к. в организации, в которой я работал, были потрясающие по своему размаху и веселости корпоративные мероприятия.
0. **Рабочий процесс**. Не думай, что теперь будешь работать лежа на диване и получать удовольствие. Пожалей свою спину! Купи себе стол, стул и большой монитор (если у тебя ноутбук).
0. **Нормируй рабочий день**. С утра нужно быстро включиться в работу, а вечером так же быстро выключится. Если ты будешь работать по 10-12 часов, это только пагубно скажется на твоей производительности в будущем.
0. **Стоимость твоих услуг**. Здесь ты не ограничен какими-то рамками. Хладнокровно оцени сколько стоит твой труд и договаривайся с заказчиком на эту сумму. Главное быть честным и в первую очередь перед самим собой.
0. **Оплата проектов**. Отказывайся от проектов с почасовой оплатой. Учет времени в этом случае будет отнимать какое-то количество сил и времени. Старайся искать проекты с месячной оплатой, это поможет тебе сосредоточиться на решении проблем проекта, а не на том, сколько часов ты там уже наработал.
0. **Инвестируй в себя**. Старайся выделять деньги и время на книги, курсы и прочие мероприятия, которые помогут тебе прокачать свои скиллы. Это очень важно!
0. **Один ты - один проект**. Никогда, я повторюсь, никогда не берись за несколько проектов одновременно! Побереги свои нервы и нервы заказчиков, когда ты будешь затягивать с доработками и срывать сроки.
0. **Отчетность**. Если бухгалтерская и прочая отчетность начинает отнимать у тебя много сил и времени, брось это дело и найди бухгалтера. Хотя для ИП без сотрудников и на УСН никаких сложностей возникать не должно.

На этом все... Надеюсь, что что-то из вышесказанного станет для тебя полезным. Удачи!